---
layout: post
title: "速读拓展：2017.10"
date: 2017-10-27 01:00:00
categories: 每天听本书
tags: vision
---
![](/assets/img/listenbook.jpeg)
## 《日本的八个审美意识》
## 《如何看懂印象派》
## 《现代艺术150年》
## 《宇宙的结构》
## 《娱乐至死》
## 《日本漫画60年》
## 《20世纪最伟大的心理学实验》
## 《深度工作》
## 《智识分子》
## 《高效的秘密》
## 《惊人的假说》
## 《潜意识》
## 《由内而外的教养》
## 《围城》
## 《植物知道生命的答案》
## 《魔鬼经济学》
## 《哈佛中国史》
外国人写的中国历史：中国史犹如一件房子，中国人在房子里面，能看清所有细节，但外国人在房子外面，能看清房屋全貌，这就是外国人写中国史的意义。
### 1.《早期中华帝国：秦与汉》 ：秦汉之于中国就像希腊罗马之于西方，是古典时代，这个时代形成的特点或多或少影响着后来整个中国历史。
![](/assets/img/fastreading/history-of-imperial-china-1.jpeg)
1. 秦统一中国，但在之后相当长的时间里，国民身份认同（中国人）还未形成；
1. 秦统一中国，设立了新职位————“皇帝”，将权力抓至中央；
1. 从汉开始，儒学获得统治地位，并形成体系，最终发展成几乎所有领域的社会行为规范；
1. 普遍兵役制消失，军人往职业化发展；
1. 地方大家族势力兴起，最初被政府打压，一点点变成合作，最终脱离中央掌控演变为军阀割据，将东汉灭亡。

#### 印象：
> 1. 中国人的世界存在一系列自相矛盾的平衡关系
> 1. 战国时期，地方主义和民族主义倾向随着知识分子的流动而缓和，他们奔波于各个诸侯国求学或寻求保护，因此形成了更开阔的“天下观”

### 2.《分裂的帝国：南北朝》：南北朝反映啦这个时期政治分裂的事实，但同样表明啦中华文化领域的扩张和多样化，是帝制中国历史上极具开创性、划时代的时期。
![](/assets/img/fastreading/hic-nanbei.jpeg)
1. 中国地理的重新定义，华北人口向华南、华东以及四川迁移，由此开始了中国经济重心的南移；
2. 新的社会精英出现，知识分子不再把仕途作为唯一追求，转而追求文学、美学、哲学以及生活享乐，从而创造出了新的文化，构成了所谓的“魏晋风度”；
3. 出现了采用世袭制的军事人口和军事组织，因为军阀混战，统治者更希望握紧兵权，这种制度一直贯穿于南北朝和唐代前期；
4. 军阀通过笼络北方游牧民族以及流民，建立起了一系列军事化政权，逐步与社会民众隔离开；
5. 主要宗教（佛教、道教）兴起，让中国人有了“轮回”、“因果报应”等观念，除了更多地影响了人在修身养性方面的习惯和理念外，同时不再严格的按社会与政治来划分人群。

#### 印象：
> 1. 在4世纪的时候，中国南方还是一个没有军队的王朝，而中国北方却只有军队，没有王朝
> 1. 佛教的兴起永久性地改变了中国宗教的宇宙观，首先，佛教极大丰富了中国人对死后世界的想象；其次，它从根本上将灵魂世界道德化了；最后，佛教在丧葬礼仪中变成不可或缺的角色，佛教礼仪能带来佛陀的精神力量，将祖先从地狱中拯救出来。

### 3.《世界性的帝国：唐朝》：唐朝一直以来都是中国的黄金时代，他在商业、宗教和文化上所达到的成就，远非其他朝代所能匹敌。
![](/assets/img/fastreading/hic-tang.jpeg)
安史之乱背景：
1. 唐朝初年，为了有效控制地方，设立了军政财权于一身的地方军事长官”节度使“，节度使常态化以及与地方的结合，提供了挑战中央政权的可能性；
2. 受胡人文化影响，李世民构想的唐朝时一个农耕民族与游牧民族合一的二元帝国，异族将领进入帝国军界成为定例；
3. 李林甫出台节度使一律由”胡人“担任的规定；
安史之乱影响：
1. 政治：唐玄宗流亡，盛唐终结，均田制、府兵制等制度难以为继，政治制度彻底扭转，藩镇割据与中央对峙；
1. 生活：大城市被破坏，里坊制被打破，城市商业区与居住区融为一体，提升了城市经济活力，反过来促进了文化繁荣；
1. 社会结构：“士族”衰落，更多高门子弟走上科举道路，与地方联系减弱，越来越依附于中央政府；
1. 国际格局：“天可汗”时代的政治影响力丧失，但文化影响力覆盖到朝鲜、日本、越南北部等地区，构成了以中国为核心的中华文化圈；
1. 文学：唐诗达到巅峰，唐传奇出现（小说），古文运动兴起。

#### 印象
> 1. 在以“稳定统治”的名义下短暂的采取避免冒险策略后，唐太宗逐渐构想出一个宏伟的二元帝国，将传统的“天子”称号体现出的中国统治，与对突厥的支配相结合，标志就是“天可汗”的新头衔。
> 1. 举子在20岁左右的年纪，就不得不到京城花费很长的时间求学，与家庭离别，因为年轻人生活在这种环境下，合法的妓女提供的欢愉，包括社交、文化和肉体上的，几乎是无法拒绝的。
> 1. 小说在文学史上的地位虽无法与诗歌相比，却是第一批带有自我意识的艺术性虚构作品，它们将人的经历的重要方面引入中国文学中。考虑到小说在随后历史上的重要性，唐代小说，尤其是唐代传奇，标志着重大的文学发展。

### 4.《儒家统治的时代：宋的转型》：儒家思想变成系统的治国理政的指导思想，以及社会生活的规范模式，全方面的影响着宋代中国，甚至直接决定了这个王朝的生与死。
![](/assets/img/fastreading/hic-song.jpeg)
1. 宋的转型：皇帝+士族（或门阀）-->皇帝+士大夫；
2. 士大夫：通过科举产生，由皇帝任命，掌握儒学知识，并以儒学思想来治理国家的职业文官集团；
3. 士大夫阶层的力量：皇帝与士大夫共天下，实际上是与皇帝共同构成的帝国统治阶层；
4. 宋代儒学的特点：
	1. 吸收了佛家和道家，所谓“三教合一”；
	1. 经过北宋五子和朱熹等人等改良，儒学从先秦的分散的、形而上的、原则性的思想，整理成了一套系统的思维和行为准则；
1. 儒学对宋代的影响：
	1. 政治：儒学治国；
	1. 生活：价值观覆盖社会各个角落，好的礼仪，坏的陋习；
	1. 国际关系：宋倾向于和平，与辽夏金等少数民族政权共处，但最终被异族入侵灭亡。

#### 印象
> 1. 在实践三教合一的过程中，佛教和道教代表了个人内在的信仰，而儒学则代表了其外在的修为。
> 1. 道德限制使宋代儒学家们的想象力和灵活性受到了限制，但通过他们的阐释，儒学还是恢复到日常事务和私人生活中，它不仅是有教养的上层阶级的行为准则，也在中国历史上第一次成为国家正统的意识形态。
> 1. 在1000多年前，宋朝就作为世界上最先进的文明国家出现了。宋初的皇帝在理性、效率、前瞻性和经济活力的基础上，开始了中国的转型。简而言之，这些都是开启现代资本主义社会最为显著的特征。

### 5. 《挣扎的帝国：元与明》：这个时代的挣扎处于三个方面：政治传统的断绝；小冰河期气候的影响；欧洲人的到来与新的世界局势。
![](/assets/img/fastreading/hic-yuanming.jpeg)
1. 蒙古征服导致中国的传统政治理念断绝，过往时代中对皇权的制衡势力消亡，起到约束的礼法系统也衰落，表现为皇帝个人独裁倾向加强；
2. 从元朝建立到明朝灭亡，持续了4个世纪的小冰河期气候，这种气候导致灾害频发，对社会和政治产生了很大影响，同时带来了民变和外族入侵；
3. 大航海时代之后，时间逐渐连成一体，欧洲的贸易体系和中国主导的东亚朝贡体系不兼容，矛盾在发酵，欧洲人带来的科技、宗教、武器也开始影响中国；

#### 印象
> 1. 那些看见龙的人宣称，这些偏离常态的现象是皇帝未能留意民生的征兆……如果我们也生活在那个年代，那么我们也会看到龙。 
> 2. 也正是因为规则的弹性，每一次的危机都会变成继承的危机，而每一次危机的解决都要以体制本身应对未来威胁能力的下降为代价。
> 4. 随着经济的增长，动物的自然栖息地消失了，森林退化，人与自然的关系变得越来越不堪一击，崇祯十五年，南京朱元璋陵的一棵300年树龄的古树被砍倒，两年后明朝覆亡，许多人相信王朝的终结是这一渎神举动的天谴——也许他们是对的。
> 5. 什么才是压垮骆驼的最后一根稻草？财政破产？叛乱？满族军事强权？还是天气？正是上述事项的综合作用拖垮了明朝政权。与其思索是什么最终毁灭了明王朝，不如问一个更加令人困惑的问题：明政权是如何维持到最后一刻的？

### 6. 《最后的中华帝国：大清》：将清朝视为一个克服种种挑战、成就斐然而必须完整视之的重要断代，从而深入展现中国近代历史自身演变的特质。
![](/assets/img/fastreading/hic-qing.jpeg)
1. 清朝的成就
	1. 版图：历史最大，把前朝采取的“羁縻“（一方面要“羁”，用军事手段和政治压力加以控制；另一方面用“縻”，以经济和物质的利益给予抚慰）政策下的边疆变为真正的中国；
	1. 人口：19世纪中叶达到4.5亿，主要由于土地扩张、医疗水平提高以及良性政策；
	1. 经济：可能是全世界最商业化的国家，市场规模达到新高度；
	1. 文化：科举人口增加、识字率提高、小说等市民文化繁荣，对儒家对极端道德的提倡有所反思；
	1. 政治：制度创建（理藩院、内务府、军机处），提高了效率；在某些方面（粮食供应、货币供给）巧妙借用非征服力量
1. 清朝灭亡的原因
	1. 内部原因
		1. 人口过剩：科举生源远超征服提供的就业职位，人才出路单一；
		1. 腐败问题：官场腐败体系化，无法整治；
		1. 内部叛乱：民族、宗教、人口过剩是主要原因；
		1. 经济萧条：18世纪全球白银供给短缺；
		1. 其他原因：改革思想出现、漕运和盐政两大经济命脉改革不成功；
	1. 外部原因：
		1. 中国朝贡体系与西方自由贸易的冲突；
		1. 对西方外交规则的无知，不平等条约使中国商业损失严重；
		1. 西方和日本侵略，以及西方影响下产生的革命思想

#### 印象
> 1. 中华帝国可远溯到公元前3世纪的秦始皇，在其漫长的历史中说明了中国可以被征服，但不会永远分裂。中国内部似乎有某种重新自我导向的机制，在经历一段分崩离析的时代后，随即紧接着更长久的整合统一。
> 2. 清朝自己也参与了帝国主义的竞赛，而且至少在18世纪末之前非常成功，西方历史学者已不再将中国描写成一个受害者，而是众多同时期的欧亚大陆兴起的近代早期帝国之一。
> 3. 在清朝的前150年，领土较明帝国增加了一倍多，并大部分遗留给20世纪的后继者，被视为今日中国的疆域。
> 4. 虽然中国人口的绝大多数是农民，不过到了清朝中叶，中国可能是全世界最商业化的国家。那些19世纪来到中国自称“商业先锋”的西洋人，认为自己教导当地人交易，其实不过是自欺欺人。
> 5. 整体而言，甲午战争是中国帝制史上的重要分水岭，这场战争首次向全世界展示了清帝国令人难以置信的脆弱，这种脆弱所显示的权力真空，形成了一股帝国主义的洪流，袭击整个东亚。


## 《基业长青》
